# 09/11/2022 - Aula 4


- **Primeira Parte:** Seminário I -> 4 grupos, 20 min;
    - Direitos humanos nos tratados internacionais
- **Segunda Parte:** Cidadania Liberal e sua crítica.

---

## A concepção de direitos e cidadania: uma visão histórica

- Concepção herdada acaba eliminando a prática existencial dos homens.  
- Só é superado com a consideração societária.
    - Tratamento das diferenças;
- Primazia do mercado: desigualdade entre os cidadãos, o mercado decide quem é cidadão ou não. 
- Estado precisa intervir mais para equilibrar. 
- Estado forte por uma sociedade forte, necessidade da democratização do poder.

---

- Hobbes: O homem é o lobo do homem. Ideia do Leviatã para representar o estado, onde cada escama é um indivíduo.
- Locke: Tudo que o homem pode usufruir na natureza, legitimando a classe burguesa pelo trabalho.
- Rousseau: Igualdade é natural. Troca de liberdade natural pela social é um ganho. A liberdade é positiva e conquistada politicamente.

---
## Crítica a partir de Marx:

- Como a relação de valor se altera com o modo de produção capitalista?
- Moral do capitalismo:
    - Dinheiro como riqueza universal
    - trabalho como mercadoria
    - trabalho como propriedade do capitalista
- A ampliação do capitalismo só se dá com a expansão.
- o homem precisa trabalhar pra garantir a vida mas de desumaniza vendendo a sua força de trabalho, alienando-o em troca da sobreviência.
- Ideia do consumismo na relação com alienação.
- Fetichismo Constitucional;
- O essencial é invisivel ao estado. O estado não vê o indivíduo;
- O neoliberalismo tem conseguindo burlar toda uma normatividade de viés sociais.
- Dilema: Na sociedade capitalista jamais supera a oposição entre individuo real e cidadão idealizado.