# Aula do dia 11/03/2022

## A Construção da Linha Sul da Estrada de Ferro São Paulo - Rio Grande (1908 - 1910)

- Pacto ABC: 1915 -> ABC : Argentina Brasil e Chile
- Rio Branco, ministro das relações exteriores de 1902 a 1912
- Eixo/Tronco -> Norte e Sul. Ramal -> Leste e Oeste.

---

- Recorte da pesquisa de doutorado da historiadora Marci Janete Espig - UFPEL, defendida em 2008.
- Aborda aspectos referentes a construção do Trecho Sul, da Estrada de Ferro São Paulo - Rio Grande (EFSPRG);
- Busca mostrar a origem étnica dos trabalhadores - turmeiros da EFSPRG;
- Um dos principais objetivos é mostrar a origem étnica desses trabalhadores, é contrapor a ideia bastante difundida pela historiografia do Contestado, que afirma que grande parte do contigente de pessoas que se envolveram com a Guerra do Contestado, foram de trabalhadores nacionais, que ficaram a mercê na região, após o término da construção do Trecho Sul da ferrovia.
- Decreto n.10.432 firmado em 09 de novembro de 1889, entre o governo imperial e o engenheiro João Teixeira Soares;
- Questão da imigração ganhou destaque no Decreto. A Companhia deveria estabelecer em terras a serem demarcadas, até dez mil famílias de agricultores nacionais e estrangeiros em 15 anos;
- Estabeleceu entre outras questões, a cessão de 30 km de cada lado da ferrovia, de terras "devolutas" para a Companhia explorar.
- Com a queda da Monarquia, novo Decreto n.305 de 07 de abril de 1890.
- Cláusula I - capital garantido de 30 contos de réis por Km construído.
- Cláusula III - reduz para 15 km de cada lado do eixo para a concessão de terras.
- Hipótes para essas mudanças:
  - Papel estratégico da EFSPRG;
  - Gastos com a subvenção aos colonos.

### Fases da construção da EFSPRG e estratégias de obtenção de mão de obra

- Linha Norte, partia de Itararé - SP até Ponta Grossa - PR;
- Linha Sul de Ponta Grossa - PR até Marcelino Ramos - RS;
- De 1899-1908, construção de um treco relativamente pequeno;
- De 1908-1910, com a nomeação de Stenghel; auge da construção, contratação de milhares de turmeiros;
- De janeiro de 1910 a dezembro de 1910; diminuição progressiva de trabalhadores e retirada da região; Obra chega as barrancas do Rio Uruguai - ponte provisória;
- Quanto para a primeira como para a segunda fase, houve um esforço grande para a captação de imigrantes europeus como mão de obra;
- Aliciamente de imigrantes já instalados nas colônicas da região sul;
Migração interna em função das más colheitas ou sazonalidade da produção; maioria de colônicas paranaenses;
- Concorrente da captação da mão-de-obra era a Ferrovia Madeira Mamoré - RO (1907 - 1912);

### Os Turmeiros da EFSPRG

- Desvio de turmeiros do Ramal São Francisco, finalizado somente em 1915;
- Italianos, russos, poloneses, portugueses e espanhóis;
- Trabalho ferroviário pagava bem e era uma alternativa aos dissabores das lavouras;

### Os destinos dos turmeiros

- Nao houve apenas um destino; pluralidade de direções;
- HIstoriografia afirma que esses ficaram na região engrossando o caldo social que resultou no Moviemtno do Contestado;
- O "descarte" dos turmeiros foi paulatino após 1910;
- Deslocamento para outras ferrovias, por ex. Ramal São Francisco;
- Dificuldade de compra e posse da terra na região por conta da expulsão pelo corpo de segurança da BRC.
- Sobretudo a maioria retornou para suas famílias nas colônias.

