# Aula do dia 08/03/2022

## Camada de Enlace

### Protocolos de múltiplo acesso
- MAC e LLC (Camada 2, de enlace)
    - Disputa pelo enlace
    - Exemplo do barramento, há uma diputa pelo barramento
    - Pode causar colisão
- Ethernet usa CSMACD como protocolo
- Protocolo determínistico e probabilistico
    - Probabilistico: tem chance de conseguir contato ou não. Há uma disputa e não há certeza que você vai conseguir em detreminado tempo.
    - Deterministico: Cada um pode falar por um tempo. Há um coordenador. É definido uma escala é há um tempo máximo de espera para cada um falar.

#### 3 grandes classes:
- Particionamento de canal: divide canal em pedaços (deterministico). Semelhante a comutação de circuitos
- Acesso aleatório: Permite colisões e existe mecanismos para recuperação das colisões (probabilistico)
- Passagem de permissão: transmitido em turnos (token de permissão para falar) e tempo máximo para cada um permanecer com o token (determínistico)

---

- TDMA: Acesso múltiplo por divisão temporal
- FDMA: Acesso múltiplo por divisão de frequência
    - Largura de banda vai ser menor, mas canais tem ligação garantida

---

#### Protocolos de acesso aleatório
- ALOHA protocol
    - primeiro acesso múltipo e também sem fio.
    - Conectar as ilhas do Hawaii com o continente.
    - Usa satelite e as ilhas só tem conexão com o satelite. Satelite funciona como um guarda-chuva (tudo que ele manda, todos recebiam).
        - Os nós não se enxergamyyyu
        - vários podiam falar ao mesmo tempo, tinha colisão. Método rajada.
        - se existia algo ara ser transmitido, era transmitido no mesmo momento (gerava muito ruído).

- Slotted ALOHA:
    - Sincronizaram os relogios entre os nós.
    - Aguardam até o Slot de tempo pra transmitir. Fatias são definidas. Aguarda até a próxima fatia de tempo para falar.
    - Pergunta NK: Se um dos nós não está sincronizado, fará diferença? Sim, se não há um período fixo se torna aleatório, fica próximo do ALOHA anterior e piora a cada nó desincronizado.

- CSMA: 
    - Escuta antes de transmitir.
    - Só faz sentido se todos os nós escutam no mesmo meio
        - No exemplo de ALOHA, não fazia sentido escutar, os nós não sabiam da existência dos outros
    - **Persistente:** Fica escutando e assim que o outro nó parar de falar, ele fala.
        - 1-Persistente: Ficou livre fala.
        - P-Persistente: Faz um "sorteio" com probabilidade P para decidir se fala ou recua.
    - **Não Persistente:** Calcula um tempo de recuo após alguém terminar de falar. Um countdown que só decrementa quando o meio está livre. Se o tempo for igual vai ser sincronizado, não vai dar certo. Tempo de recuo é sempre aleatório (isso em qualquer protocolo da camada de enlace).
