# Aula dia 10/03/2022

## Camada de Enlace

- Prova camada de rede e enlace.
  - Vai cair passo a passo do Bellman-ford

---

### Revisão

- ALOHA: múltiplo acesso e entidades comunicantes não se enxergam (não escutavam antes de falar);
  - Não sabe quantos estão transmitindo;
- ALOHA Slotted: Divite o tempo em fatias sincronizadas em todas as entidades comunicantes.
  - Se um desincronizar: vai gerar colisões como o ALOHA.

### CSMA: Carrier sense multiple acess

- se há 2 ou mais sinais, é ruído.

- Se todos as entidades comunicantes estão no mesmo meio (barramento) eles podem escutar antes, evitando algumas colisões.
- Se o meio tá livre, transmite.
- Se não:
  - Persistente: Fica escutando, assim que parar, ele fala.
    - Quanto maior o pacote pior a eficiência, pois se há colisão, mais tempo é disperdiçado.
    - P Persistente: usa uma porcentagem para determinar se será persistente ou vai esperar.
  - Não Persistente: Calcula tempo aleatório de recuo. Só diminui o countdown quando percebe que o meio está livre.

### CSMA/CD
 
- Escuta antes e durante: o sinal bate e volta, se o comunicante escuta apenas a si mesmo, ele assume que deu certo. Porém pode ocorrer erro no próprio receptor.
- Caso escute na hora que estava falando, ele manda uma sequência de bits pra identificar que realmete deu erro. O transmissor poderia considerar que deu certo (pois não detectou a interferência do outro).

- MTU: Tamanho máximo do pacote. Maximum transmition unity

- Protocolos precisam: Liveness and Safety. Não ter deadlock e garantir sua função sempre.
- Se há disputa é probabilistico.
- obs: Comprimento sobre velocidade = tempo. L (m) /C (m/s).
  - Período de vulnerabilidade pior caso: L/C
  - O maior tempo para detectar colisão no maior caso é 2*L/C -> ida e volta.
- **Fragementação do NK**.

### MAC com passagem de permissão
- Polling: nó mestre determina quando os outros vão transmitir.
- Token Passing: passa a ficha assim que termina de falar (tem tempo máximo de fala). Problema: se alguem que tem ficha morre? Não pode ter mais de uma ficha.
  - Token Ring e TOken bus.

### Endereço de LAN (ou MAC):
    - 48 bits ou 6 bytes.
    - é flat -> não tem hierarquia (plano).
    - Preambulo: Usado para sincronizar o transmissor e receptor (o receptor "acorda"). 
    - CRC: código de correção de erro (checksum).