# Aula do dia 15/03/2022

## Camada de Enlace

- Hub e Switch são parecidos mas por dentro é completamente diferente
- 99.99% das vezes é colisão o problema
- Ethernet é persistente, mas ele escuta durante, então a detecção de colisão é muito rápida.
- Hub consegue isolar o problema. Internamente funciona igual o barramento, ele repete para todas as portas. Especifica um tamanho máximo por enlace, pra manter padrão de qualidade (100 m, geralmente). 
- IEEE: Entidade de padronização.
- Revisão do preâmbulo: usado para sincronizar o "reloginho" de quem transmite e recebe.

### CSMA/CD

#### Colisão:
- Quando detecta colisão ele injeta o Jam signal 48 bits ou 6 bytes pra afirmar que houve colisão e não permitir que o sender "ache" que enviou corretamente.
- Cálculo do tempo de Backoff -> sorteia um K de 0 até (2^m) -1. Onde m é o número de colisões na transmissão do pacote. Esse valor é multiplicado por 512 (bits) * tempo de transmissão de 1 bit na rede específica -> esse será o valor do backoff.
- cálculo de eficiência da Ethernet. (tem a foto que o Gui tirou)
- switch com atalho, assim que recebe o pacote e lê o destino, não armazena só retransmite para a saída correta.
    - Funciona se os enlaces estão livres entre os dois.
    - Faz diferença se há muito tráfego entre 2 pontos.

#### Enlace ponto-a-ponto
- PPP: problema da flag de início e fim. Usa um byte de Escape que indica que o próximo byte não deve ser interpretado como uma flag. Se há uma flag ou até mesmo um Escape dentro do payload, é colocado um escape antes para que o próximo byte seja ignorado.