Neoclassicos

- possuindo fatores escassos para produzir, o mercado tente a utilizar da melhor maneira possível, sem desperdicios e beneficiando o coletivo.
- Concorrência perfeita -> não vivemos isso, temos: oligopólio, monopólio, etc.
- ponto de equilibrio da economia
- governo não tabela e não atua no mercado, quem determina o preço é o produtor e o consumidor.
- crise de 29 -> salário caindo e não se conseguia contratar. Demanda não conseguia ser suprida.


-> Falha de mercado: assimetria de informação -> exemplo da apólice do texto aula 3.
-> Externalidade: positiva ou negativa. Bens inapropriaveis.
	Preço de mercado menor que o preço ecologico. Cobrar por depreciação no ambiente.
	- Intervenção público -> taxa pigouviana. Busca criar concientização através da multa.
	_ Na prática (1989): multa mais barata do que o ajuste com as conformidades, preferiam pagar a multa e poluir do que ajustar a produção a uma prática ecológica
	
	- Teorema de Coase: 
	custos de transação nulo: muito dificil acontecer.
	não há como tratar problemas mundiais.
	Fábrica produz equipamento que utiliza CFC, mas os clientes compram -> gera conflito inacabavel.
	
- Pegouviano acabou ganhando do teorema de Coase, pois Coase foi perdendo força por não conseguir custos de transação nula e problemas que cabem ao mundo todo.

---

Grupo Ecológico

- Neoclassicos não tratavam os recursos naturais, apenas capital e mão-de-obra. Ecológicos batiam de frete por esse fator.
- Se não der importância a escassez de recurso, não há como manter o crescimento.
- Conceito utilitarista: preservar para manter os insumos que a natureza provê. É abnominada pelos ecológicos, pois consideravam preservar pela vida, pelas especies, etc.
- Entropia: nunca é possível converter 100% na produção, sempre se perde algo.
- Recursos naturais não podem ser tratados como qualquer recurso, pois são finitos.

Ecoeficiência: wbcsd
	- Ambiente Empresárial: reduzir produção lixos, reciclagem, diminuir acidente, energias alternativas, racionar insumos naturais,
	- Processo produtivo com menor custo.
