# Sprint 2 - Retrospectiva

**Grupo:** Alisson, Guilherme Graeff, Rafael e Stefani.

## 1. Histórias planejadas

### a) As histórias planejadas foram concluídas?

- Não. Faltaram poucas tarefas para execução das histórias selecionadas.

### b) Problemas que ocorreram na execução das tarefas

- Problema de dependências (menos do que na sprint anterior), dificuldade relacionada ao conhecimento das ferramentas, alguns problemas com ambiente de desenvolvimento.

---

## 2. Análise do sprint backlog - Refatoração do sprint backlog

### a) A quebra das histórias em tarefas poderiam ser melhoradas?

- Foi bem próximo do ideal, poderíamos ter melhorado na delegação das tarefas para cada membro.

### b) Houveram tarefas adicionadas ao longo da sprint?

- Não, pois não conseguimos terminar todas, mas haveria tarefas adicionais para "conectar" as funcionalidades da aplicação. Será mapeado para a próxima sprint.

---

## 3. Análise da qualidade do código - Refatoração do código

### a) O time conseguiu manter um padrão de projeto e de código?

- Sim, conseguimos manter um padrão do projeto realizado.

### b) Podemos melhorar e padronizar?

- Sim, não formalizamos algumas regras antes de iniciar a criação de código, mas a grande maioria acabamos "herdando" de conhecimentos prévios.

---

## 4. Análise do processo de testes

### a) O processo de testes foi eficiente?

- Relativamente, acreditamos que não foi gasto tempo ideal com testes, apenas foi testado o básico.

### b) Tiveram tarefas que não passaram nos testes? O que ocorreu?

- Sim, 4 tarefas não passaram nos teste. Dificuldades relacionados ao conhecimento da ferramenta e escopo não bem definido na hora de realizar a codificação foram as causas.

---

## 5. Análise dos impedimentos

### a) Quais impedimentos ocorreram? Porquê ocorreram? Como foram resolvidos?

- Um dos membros viajou e não tinha máquina com ambiente de trabalho pronto para realizar as tarefas, então foi gasto tempo para preparação do ambiente de trabalho, o que gerou atraso.

---

## 6. Capacidade de produção

### a) Assumimos muito ou poucas histórias como meta para a sprint?

- Para a sprint, assumimos uma quantidade próxima ao ideal, se não houvesse tantos problemas técnicos, provavelmente conseguiríamos entregar o planejado. Tivemos problemas relacionados ao conhecimento das ferramentas, mesmo determinando uma folga para "entender" o funcionamento, acabamos atrasando em algumas tarefas.

---

## 7. Tempo de desenvolvimento das estimativas

### a) Fomos muito otimistas ou pessimistas com as estimativas?

- Foi um pouco otimista, quase acertamos na medida.

---

## 8. Análise de problemas de recursos humanos

### a) Comportamento do time que contribuíram na execução do projeto?

- Já trabalhamos em equipe antes, então temos uma boa sincronia. Ajudamos uns aos outros e isso foi essencial para o bom andamento do projeto.

### b) Comportamento do time que prejudicaram na execução do projeto?

- Acreditamos que tivemos um comportamento ideal, mantívemos a concentração e respeito durante a execução do projeto.

### c) Problemas com membros específicos da equipe?

- Sem problemas.

---
