# Aula 07/12

## OWASP (Cai na prova 2 apenas)
- Open Web Application Security Project
- Existem a mais de 20 anos, sem fins lucrativos;
- aprimoramento da segurança de sistemas;
- Eventos em diversas cidades.
- OWASP Top 10: Maiores riscos em sistemas web
  - fazem auditoria varrendo as principais vulnerabilidades de sistemas.
  - Realizam o top por incidência, não ocorrência.
    - Exemplo: Injeção é algo que pode ocorrer em várias partes de um sistema, por uma escolha ruim. Assim ela é mais frequente, mas não necessáriamente mais presente na maioria dos sistemas.
  10. Requisição falsa do lado do servidor (SSRF)
    - Acesso de urls por padrões dos urls e tentar manipular para acessar páginas que não deveriam ter acesso.
  9. Falhas no Monitoramente e Auditoria
    - Existem falhas, e como não há auditoria ou monitoramento, não se sabe que existem falhas e não se sabe como corrigi-las.
  8. Violação na Integridade do Sistema ou dos Dados
    - Acesso a máquina do servidor e manipular o código dos sistemas, alterando o banco de dados diretamente. (importância do Backup)
  7. Violação de Autenticação e/ou Autenticidade
    - Burlar o passo de login, acessar como outra pessoa, roubo de sessão.
  6. Componentes Vulneráveis ou Desatualizados
    - manter sistema e componentes atualizados.
  5. Configuração de Segurança Insuficiente
    - Senhas padrão, serviços desnecessários habilitados, informações de erro inadequadas, etc.
  4. Design/Arquitetura Inseguro/a
    - Falta de ou controle ineficiente, implementação insegura ou falhas em geral (bugs de código).
  3. Injeção
    - Força um dado por um campo de entrada, mandando um comando que não deveria ser aceito pelo sistema. Envio de comandos SQL ou javascript pelo campo de entrada, manipulando o sistema.
  2. Falha em Criptografia
    - Falta ou falaha de criptografia que leva a exposição de dados sensíveis.
  1. Problemas em Controle de Acesso
    - Acesso/modificação/exclusão não-autorizados de informações.
- Guia/framework focando em segurança de aplicações web. Passo a passo do que se deve testar em um sistema web.
- OWASP ZAP: Ferramenta de auditoria de segurança web. Faz uma varredura pela url e mostra os problemas encontrados.
  - Não faz milagre, mas faz alguns testes superficiais.
- OWASP Juice Shop: Aplicação web com falhas de segurança. É possível fazer um curso de segurança web com ela. Utilizada para treinamento.

## Engenharia Social
- Não é um defeito tecnológico, mas um defeito humano.
- manipular as pessoas que trabalham em um sistema, buscando uma vantagem por elas.
1. **dumbster diving:** pegar lixo eletrônico e ver se tem informações sensíveis. Pode pegar informações do lixo real também
2. **tailgating:** técnica física, onde alguém entra em um local por trás de outra pessoa.
3. **shoulder surfing:** técnica física, onde alguém observa o que outra pessoa está fazendo. Ideia de cola entre alunos.
4. **abordagem pessoal:** se passar por outras pessoas, exemplo de técnico de alguma coisa pra entrar no estabelecimento
5. **phishing:** onde se envia um email com um link para um site falso, para que a pessoa coloque suas informações. Exemplo de email do banco pedindo para atualizar dados.
6. **Internet e redes sociais:** muitas informações públicas disponíveis na internet.
7. **vishing:** ligação telefônica para tentar obter informações sensíveis. Fingimento de sequestro, se passar por algum banco, etc.
8. **watering holes:** sites que são usados por pessoas de um grupo específico. Exemplo: sites de jogos, sites de notícias, etc. É possível fazer um site falso e tentar obter informações de pessoas que acessam esses sites.
9. **smishing:** mensagem de texto para tentar obter informações sensíveis. Exemplo de mensagem do banco pedindo para atualizar dados.
10. **trojan horse**: (cavalo de tróia) programa que parece ser útil, mas na verdade é malicioso. Exemplo de um programa que diz que vai fazer backup de arquivos, mas na verdade ele envia os arquivos para um servidor remoto.,