# Aula 23/11

## Criptoedas e NFTs:
- Criptomoedas tinha a ideia de ser uma moeda de comercialização, porém o valor do BTC é muito alto, e o custo das transições é muito alto, por isso não é muito utilizado para transações comerciais.
- NFTs é uma tecnologia que permite a criação de ativos digitais, que podem ser vendidos, trocados usando a blockchain. Trás a autoria pro item digital.

### Criptoedas:
- As notas impressas possuem métodos de segurança para dificultar a falsificação, como: marca d'água, tinta fluorescente, microimpressão, holograma, etc.
- As criptomoedas possuem esse métodos também, porém são mais complexos, como: assinatura digital, hash, etc.
- A criptografia é o que garante que a moeda não poessa ser falsificada, mantendo seu saldo (montante) sempre válido. Permite que os usuários possam relaizar operações com segurança, confiança e validade.
- Geralmente são descentralizadas, não controladas por autoridade central.
- O governo pode afetar no valor da moeda, por exemplo, com a inflação, ou com a criação de novas moedas. Isso não ocorre nas cripmoedas que são descentralizadas.
- Usam computação distribuída e paralela. Infraestrutura de computação decentralizada.
- Usa proof-of-work (prova de trabalho) e proof-of-stake (prova de participação) como ferramenta de segurança.
    - a prova de trabalho faz com que usamos energia a mais para fazer outras tarefas para poder provar.
    - a participação faz com que você faça parte da rede, investindo na rede, com o risco do investimento.
- **Vantagens:** 
    - Transações rápidas e baratas. (perdeu isso com o aumento de valor)
    - Imunes, em teoria, do controle estatal. Existe excessões, como a China que proibiu. Geralmente é tratado como ativo financeiro e não uma moeda de troca.
    - Desassociadas a economia local de países. Mas são sucetíveis a economia global.
    - Mais robustas quanto a falhas localizadas por ser decentralizada.
    - Investimento de alto rico, mas pode trazer grandes lucros em pouco tempo.
- **Desvantagens:**
    - Alta volatilidade
    - Elevado consumo de energia
    - Uso para atividades criminosas: lavagem de dinheiro e comércio ilegal.
    - Legalidade ainda em estudo/discussão em diversos países.
    - distribuição e trabalho de mineração concentrada em poucos "usuários".
    - Carteira e acesso podem ser vulneráveis a ataques. Se perder acesso, não tem suporte nem a quem recorrer.

#### Bitcoin:

- Criado em 2009 por Satoshi Nakamoto (pseudônio).
- Primeira implementação usando blockchain de forma eficiente.
- **Prova de trabalho:**
    - O usuário disponibiliza a máquina para fazer os cálculos das transações. A rede é processada através da computação distribuída dos usuários. A remuneração é feita através do bitcoin.
    - A prova do trabalho é feita a partir de resolver trabalhos para a rede.
    - Usa as Funções Hash:
        - Entrada -> Hash -> Saída (Digest)
        - Ele passa um Hash e a rede tem que achar o valor que gera esse hash. Ex: Hash = 34sh576. Qual a entrada de 100 bits gerou esse hash?
            - Se passar, recebe 1 bloco de transações para computar. É necessário que vários computadores façam essa computação, para segurança. 
            - A dificuldade do processamento (entrada) vai depender da quantidade de transações na fila.
            - Uma transação só é computada se a maioria validar. 
            - Disperdício de energia para computação para a prova.
- **Prova de Participação:**
    - Quem trabalha na rede (quem vai computar bloco de transações) é proporcional ao seu investimento na moeda.
    - Quanto mais moedas você tem, mais chances tem de computar o bloco.
    - Ideia que vc tem mais a perder no caso de uma manipulação da rede.
    - A forma de impressão da moeda é através da própria mineração.
    - Jamais existirá mais de 21 milhões de bitcoins. Em 2140, não haverá mais mineração de bitcoins.
- **Blockchain**:
    - É uma estrutura de dados que divide em blocos encadeados.
    - Armazenamento do histórico de todos os usuários.
    - Todos os usuários da rede tem uma cópia dos dados da blockchain.
    - Todas as informações são criptografadas. Pessoas são indentificadas com certificado digital. Mesmo tendo os dados, não é possível saber quem é quem. Só se tem a informação durante o processamento da transação para quem faz parte da transação.
    - É como uma lista encadeada, cada bloco é indentificado por um hash que precisa do hash do bloco anterior para ser processado.
    - Qualquer alteração no bloco, muda o hash do bloco, tendo que mudar todos os blocos seguintes. E depois fazer a rede modificar todos os blocos. Como a rede só permite adicionar um bloco, não é possível fazer essa alteração (a não ser que controle a rede).

### NFTs:

- **NFT:** Non-Fungible Token
- É um token que representa um ativo digital único.
- está ligado a uma blockchain. (geralmente Ethereum)
- Não tem valor definido e não pode ser trocado por algo equivalente.
- cada objeto digital tem hash criptografico único.
- É possível ter réplicas, mas é definido o número de réplicas existentes e há um hash específico para cada réplica.
- Tudo que é NFT é armazenado em uma blockchain.
- Possibilidade de validar que alguém é o dono do NFT.
- Só pode comercializar quem é dono do NFT.
- O criador no NFT é imutável, mas o dono pode mudar.
- Criador do NFT pode cobrar royalties por revendas.
