# Aula do dia 19/11/2021

## 1.1 - Construção dos sentidos históricos e de indentidades

- Seis tipos de problemas relativos ao conceito da história:
--- 
1. Que relações existem entre a história vivida e a história natural/objetiva, e o esforço científico para descrever, pensar e explicar esta evolução que resulta na ciência histórica?
---
2. Relação da história com o tempo:
    - Tempo natural cíclico (clima e estações);
    - Tempo vivido (registros) dos seres humanos.
---
3. A não neutralidade da dialética da história - passado/presente, presente/passado, antigo/moderno, progresso/reação;
---
4. A história é incapaz de prever e de predizer o futuro;
---
5. Diferentes durações históricas; A história não é imóvel, ela está em constante reconstrução por meio de novas pesquisas científicas, novas abordagens...
---
6. História como história do homem em sociedade.
---
### Problemática 1
- A ciência histórica não pode ser observada ou construída como nas ciências exatas e da natureza; ela está ligado ao vivido, sentido, lembrado...
- A objetividade do historiador e a não inocência do documento histórico;
- A crítica à noção de fato histórico como verdade histórica; documento/monumento.

#### Problemática 2
- O tempo como matéria (conceito) fundamental da história;
- O tempo da memória atravessa e alimenta o tempo da história.

#### Problemática 3 e 4
- A oposição passado/presente enquanto construção;
- A concepção acerca de um mesmo passado é variável de acordo com a época e com a visão do historiador que se propõe a estudar esse passado.

#### Problemática 5
- A história é feita a partir de ritmos diferentes e o historiador precisa reconhecer esses ritmos;
- A história não é imutável;
- História enquanto ciência da mutação e da explicação das mudanças.

#### Problemática 6
- A história foi aos poucos se tornando coextensiva em relação ao homem;
- A história enquanto elemento essencial da necessidade de identidade individual e coletiva;
- Estaria a ciência histórica, por meio da expansão dos seus problemas, métodos e objetos além de diálogos com outras ciências, se perdendo? No sentido de sua essência?