# Aula do dia 26/11/2021

## 1.2 - Dimensão histórica dos conceitos de fronteira e limite

- Preocupação do ser humano em dominar o espaço onde ele vivia;
- Luta pelo domínio e controle do espaço - concepçãõ de fronteira;
- A partir dessa concepção surge a ideia do "outro", do inimigo, estrangeiro.
- Conceito polissêmico - significado varia de acordo com o campo de estudo e as linhas teórico-metodológicas.
---
- Para historiadores, normalmente as fronteiras são entendidas no seu sentido tradicional de fronteiras políticas, bem como no sentido de __locus__ do encontro de culturas diferentes;
- Abordagem política do conceito de fronteira;
- É através da interpretação dos acontecimentos históricos à luz da geografia que a geopolítica (sec. XIX) elaborou suas teorias de fronteiras;
- Geopolítica - campo de conhecimento que relaciona poder X espaço.
---
- A noção de fronteira se confunde com a história do Brasil;
- O caráter histórico da fronteira do Brasil, sua permanência, sua importância na vida do País, fazem dela um fato social total, concreto mas também político, ideológico e psicológico;
- Caráter histórico uma vez que a fronteira é uma criação humana resultado e expressão dos processos sociais.
---
(Ideia mais moderna)
- Fronteira != Limite
- Limite está orientado para dentro (forças centrípetas), designa o fim daquilo que mantém coesa uma unidade político-territorial, estabelecendo sua ligação interna;
- Fronteira esta orientada para fora (forças centrífugas), sentido de fronteira não é o de fim, mas de começo do Estado, o lugar para onde ele tende a se expandir.
---
- Fronteira - fator de integração, tem vida própria, ligado a presença humana; se caracteriza por ser móvel;
- Limite - fator de separação, sem vida própria ou existência material, não está ligado a presença humana; se caracteriza por ser fixo;
- Frederick J. Turner - O significado da fronteira na história americana (1893) - história americana é a história da colonização do Grande Oeste.
- Para Raffestin, as fronteiras passam por fases de "funcionalização" ou de "desfuncionalização", determinadas por modificações socioeconômicas ou sociopolíticas que não afetam apenas o território, mas tambeḿ o tempo social no interior do terriotório;
- Assim, a fronteira não decorre somente do espaço, mas também do tempo.
---
- Década de 1990 houve a tranformação da ideia de fronteira-separação para fronteira-cooperação, como uma das diretrizes de ação diplomática latino-americana. Nesse sentido a fronteira passou a desempenhar uma função permeável, articuladora e facilitadora. E foi a partir daí que ocorreram mudanças significativas na implantação de infraestrutura estratégica na faixa de fronteira oeste Brasil-Argentina;
- O surgimento da Universidade (UFFS) é uma das provas dessa integração e que vai muito além de questões de interesse somente voltadas ao mercado e comércio entre os dois países.
---
### Conclusão:
Historicamente, a fronteira esteve ligada à formação do Estado e de Nação e à conquistas de novos territórios, separando povos.
Por conseguinte, a fronteira era um elemento que gerava conflito, guerra, inimizades.
Hoje, a fronteira pode servir para aproximar os povos.