# Aula 09/12/2021

# Camada de Transporte

## TCP overview
- Ponto-a-ponto;
- Confiável, byte stream sequencial;
- Full-duplex
    - transmissão bidirecional na mesma conexão
    - MSS: maximum segment size
- Orientado a conexão
- Controle de Fluxo- > transmissor não esgota (afoga) a capacidade do receptor
- Como o receptor trata segmentos fora de ordem?
  - R: A especifcação do  TCP não defne, fca a critério de quem implementa!!!

### Temporização no TCP

- Não pode ser um timeout fixo e predefinido
- Depende da "distância" entre os o par de nós -> round trip time (RTT);
- Faz um envio de teste para medir o tempo para definir o timeout. Utiliza um ret # (número de tentativa) para saber diferenciar as tentativas caso ultrapasse o timeout predefinido.
    - utiliza média com pesos mais um múltiplo do desvio padrão para definir o timeout ideal.
- ACK cumulativo

### Retransmissão rápida

- Verifica se há ACKs repetidos para reenviar o pacote antes de dar o timeout.
- Se o transmissor recebe 3 ACKs para o mesmo dado, supões que o segmento com confirmações duplicadas foi perdido. Reenvia antes do temporizador expirar.

### Controle de Fluxo

- janela de recepção -> faz o controle de fluxo; transmissor não deve esgotar os buffers de recepção enviando dados rápido demais.
- Serviço de speed-matching: encontra a taxa de envio adequada à taxa de vazão da aplicação receptora
- (suponha que o receptor TCP descarte segmentos fora de ordem)
  - Espaço disponível no bufer= RcvWindow = RcvBuffer-[LastByteRcvd - LastByteRead]