# Aula 14/12/2021

# Camada de Transporte

## Gerenciamento de Conexão TCP: three-way handshake

- Flag ACK, SYN e FIN

### solicitação de conexão
- Manda pacote de solicitação com o flag SYN  = 1
    - Pode aceitar ou recusar. 
- Se aceitar retorna SYN = 1 e ACK = 1
- então o solicitante manda outro pacote com ACK = 1
 
### solicitação de encerramento de conexão
- Manda pacote com FIN = 1
- O receptor manda um ACK e depois solicita também um fechamento com o FIN = 1
- O solicitante então recebe um ACK = 1 e espera um tempo antes de fechar para receber eventuais pacotes e descartá-los sem gerar mensagens de erro.

## Controle de Congestionamento

- geralmente as perdas de dados em enlaces por fio (fibra óptica) acontece por congestionamento
- reduzir a emissão de dados porque pacotes estão sendo perdidos.
- controle fim-a-fim
  - Não usa realimentação explícita da rede
  - Congestionamento é  inferido a partir das perdas e dos atrasos observados nos sistemas fnais
  - Abordagem usada pelo TCP
- controle de congestionamento assistido pela rede:
  - Roteadores enviam informações para os sistemas fnais
  - Bit único indicando o congestionamento (e.g., SNA, DECbit,  ECN, ATM)
  - Taxa explícita do transmissor poderia ser enviada 

### Controle de congestionamento do TCP
- controle fim-a-fim
	- sem assistencia da rede
	- transmissore limita transmissão: LastByteSent-LastByteAcked <= CongWin
- janela de congestionamento (congWin): é dinâmico, função de congestionamento das redes detectadas.
  - rate = (CongWin/RTT) Bytes/s
- Como o transmissor detecta o congestionamento?
  - Evento de perda = ocorreu esgotamento de temporização (timeout) ou 3 ACKs duplicados
- Regra geral: Transmissor TCP  reduz a taxa (CongWin) após o evento de perda

#### 3 mecanismos
- TCP AIMD: Additive Increase Multiplicative Decrease
    - redução multiplicativa: diminui o CongWin pela metade após o evento de perda
    - aumento aditivo: aumenta o CongWin com 1 MSS (Maximum Segment Size) a cada RTT
    - curva dente-de-serra
- TCP: Partida lenda
    - Começa com a janela em 1
    - A cada confirmação ele manda um segmento a mais; 1 -> 2 -> 4 -> 8 -> 16 ...
        - crescimento exponencial nos casos de sucesso.
        - utiliza threshold como lineares "limitadores", após o limitador, o crescimento de pacotes é linear de 1 em 1 a cada envio.
	- Se ocorrer erro no envio de pacote, na primeira variante do TCP reduzia a janela pra 1. Mas na variante 2, ele recalcula um novo threshold, dividindo o ponto de parada por 2 e partindo de 1 novamente.
	- variante com retransmissão rápida: reenvia o pacote antes do timeout com solitação repetida, utiliza o threshold (n/2) e continua nesse tamanho de janela.
	- Resumo:
    	- Quando CongWin esta abaixo do limite (Threshold), o transmissor em fase de slow start, a janela cresce exponencialmente.
    	- Quando CongWin esta acima do limite (Threshold), o transmissor em fase de congestion avoidance, a janela cresce linearmente.
    	- Quando ocorrem três ACK duplicados, o limiar (Threshold) é ajustado em CongWin/2 e CongWin é ajustado para Threshold (i.e., ambos assumem o mesmo valor).
    	- Quando ocorre tempo de confirmação, o Threshold é ajustado para CongWin/2 e o CongWin é ajustado para 1 MSS. 
- TCP: Reação a eventos de esgotamento de temporização

# Camada de Rede

- Transporta segmentos entre hospedeiros
- No lado transmissoe encapsula os segmentos em datagramas IP
- No lado receptor, entrega os segmentos à camada de transporte
- Protocolos da camada de rede em cada hospedeiro e roteador
- Roteador examina campos de cabeçalho em todos os datagramas IP que passam por ele