# Aula 7 - 03/11/2022

---

## Ecossistema Empreendedor

- Continuando os itens da aula passada.
- Fatores importantes para constituir o ecossistema empreendedor:
    - Políticas Públicas;
        - Legislação que ajude e incentive o empreendedorismo.
        - Governo:
            - Instituições
            - apoio financeiro
            - incentivos
            - instituto de pesquisa.
            - legislação facilitadora para empreendedorismo

    - Capital Financeiro;
        - Empréstimos, investimentos anjo (de 200 mil até 1,5 milhão), fundos, etc. Políticas de auxilio para abertura de negócios.
        - Fundo Garantidor: montou startup, se é associado da acate, consegue garantia de até 300 mil pelo fundo garantidor.

    - Cultura;
        - Histórias de Sucesso: mostrar as pessoas que impactaram e geram motivação para empreender.
            - Geração de dinheiro, de riqueza.
            - reputação internacional.
        - Normas da sociedade:
            - tolerância de riscos, erros, fracassos, inovação, criatividade, experimentação.
            - visão da sociedade para quem tentou e não deu certo ou deu certo (preconceitos).
        - Status social do empreendedor
        - Criação de riqueza
        - Ambição, vontade, "gana";
        
    - Instituições de Suporte;
        - Infraestrutura:
            - Telecomunicações
            - Transporte e Logistica;
                - Projeto de ferrovias
                - Exemplo: Mercado Livre -> de mercadoria com centros de distribuição (descentralização);
            - Questões energéticas:
                - Como vamos manter a produção energética sem degradação do nosso planeta. Energias limpas.
                - Voltswagen: apenas carros elétricos até 2033.
                    - problema de carregamento: autonomia de apenas 500km.
                - Se não há energia, não há produção.
            - Zonas industriais: localização com incentivo tributário para abrir indústrias.
            - Parques Tecnológicos;
            - Clusters: 
                - cidades que possuem um tipo de indústria bem desenvolvido.
                - desenvolvimeento da infraestrutura de localizações específicas propícias para essa indústria.
        - Instituições não-governamentais:
            - MEI-up: consultoria para MEIs, piloto em Chapecó.
            - Fundações sem fim lucrativo.
        
        
    - FAPESC: órgão do governo estadual que repassa reursos públicos para a execução de atividades de pesquisa, inovação, capacitação e difusão de conhecimentos.
    - Nascer: utilizada para dar capacitação e instrução para validar uma startup, quando não se tem a empresa estruturada ainda.
    - Centros de inovação estaduais. 
    - Parques tecnológicos: 
        - Maiores, com mais empresas fazendo parte.
        - Baseado em conhecimento;
        - possuem centros de pesquisa, incubadoras, etc.
        - Sapiens Park;
        - TecnoPUC
    - Incubadoras;
    - Aceleradoras;