# Aula do dia 15/02/2022

## Camada de Rede

### OSPF (Open shortest Path First)

- usa links state
- Disseminação de pacotes LS
- Mapa topológico em cada nó
- Usa Dijkstra para calcular a rota (pode utilizar outros algoritmos também)

---

### OSPF Hierarquico
- Roteadores de borda sabem como chegar nas demais áreas, os internos apenas envia para os de borda e eles realizam a transmissão.
- Roteadores de borda não possuem conhecimento da área interna tbm

---

Internet usa BGP, protocolo atual

- As-path: salva os saltos de cada rede anônima pela qual ele passa.
- Prefixo + atributos = "rota"
- Política -> Palavra-chave

---

- Inundação cega -> simular broadcast usando unicast
- repasse pelo caminho reverso
- árvore geradora mínima para um broadcast de custo mínimo
- construção centro-baseada (core based)
---

### Unicast vs Multicast

- Não tem padrão de multicast na internet.
- Exemplo de transmissão:
  - Unicast teria que passar N pacotes pelos enlaces para chegar no destino.
  - Multicast apenas transmite um pacote e duplica assim que necessário para chegar em todos os destinos.
- Existe faixas resevadas para grupos multicast
---

### Multicast
- árvore baseada na fonte: 
- Shortest path Tree:
  - Conhece topologia, usa dijkstra.
- Reverse path forwarding: mesma solução que a de broadcast, mas com "poda" onde roteadores sem ligações interessadas na conexão solicita para o roteador anterior "podá-lo" do envio. Anúncio e poda periodicamente. "pruning"
- Stainher-trees:
  - Utiliza um Center-based: Centraliza não na fonte mas no Core, nesse caso, funciona bem com multiplas fontes, pois basta buscar o core na topologia e entrar na árvore.

---

OBS: Procurar página 110 (imagem) provas anteriores. Vai cair na prova se pá. Tem a ver com a construção core based