# Aula do dia 03/12/2021

## 1.3 - Introdução à História da Fronteira Sul

### Aspectos já abordados pela disciplina, como:
- Concsciência histórica fenômeno que nos leva a ter plena consciência da historicidade;
- Criação da UFFS com o objetivo de combate a desigualdade sociais e regionais;
- Não existe uma única e definitiva história escrita;
- O silenciamento/esquecimento na história de certos grupos étnicos.

- **note**: "A história está constantemente sendo reescrita" - são muitas versões.

---

- A região é fruto da convicência de diferente grupos étnicos - um território de múltiplas dimensões socioculturais em que convivem gurpos de interesses conflitantes;
- Revisar a escrita da colonização e imigração a partir de outros grupos étnicos-culturais é revelar outras práticas culturais e ambientais historicamenet construídas.

---

### Mito do vazio demográfico
- Críticas das novas pesquisas acerca da ideia de que o território da Fronteira Sul era um espaço vazio a espera da conquista da civilização;
- A ideia de _terra devoluta_ alvo de críticas, pois ignorava a presença de indígenas e caboclos.

---

### Crítica aos impactos ambientais da colonização

 - Processo de colonização e ao tipo de agricultura implantada pelos colonos;
 - Warren Dean - A ferreo e a fogo;
 - Lumber (serraria) - destruição dos pinheirais (trabalhos de Alexandre Tompoioski e Delmir Valentini);
 - Valorização dos saberes das populações tradicionais - práticas agrícolas menos agressivas e impactantes ao meio.
 
---

- Cada fração da fronteira carrega sua singularidade histórica e social.
- Os valores culturais, sociais e econômicos dos povos que ali habitavam foram levados em consideração quando se discutiu e se negociou os tratados que deram forma aos limites de fronteiras? (Nâo)

---

### Colônia do Sacramento (1680)

- Ampliar as fronteiras do Império colonial;
- Estabelecer novos contatos de comércio e contrabando com o Paraguai e Alto Peru;
- Região platina no séc. XVIII - ao mesmo tempo limite e ponto de contato, interação e trocas entre portugueses, espanhóis, jesuítas e diferentes grupos indígenas.

---

### Tratado de El Pardo (1761)

- A Colônia do Sacramento volta a Portugal e as reduções jesuíticas a Espanha; Contudo as disputas perduraram até a assinatura do Tratado de 1777;

### Tratado de Santo Idelfonso (1777)

- Pôs fim aos conflitos entre castelhanos e portugueses;
- Criação dos campos neutrais.

---

### Fronteiras brasileiras ao longo do século XIX

- Gruerra Cisplatina (1825-1828) Brasil x Argentina;
- Revolução Farroupilha (1835-1845) e a expansão das ideias federalistas;
- Guerra do Paraguai (1864-1870);
- A Questão de Palmas (+- 1857-1898);

---

- Tentativa de criação das colônicas militares de Chapecó e Chopim em 1859. Fundadas apenas em 1882, tinham a função de defesa do território, povoamento dos sertões mediante o recrutamento de colonos nacionais e estrangeiros;
- Tratado de Montevidéu - assinado por Brasil e Argentina em 1898 a partir do laudo arbitral do presidente norte-americano Grove Cleveland, ganho de causa ao Brasil.