# 30/11/2022 - Aula 6

## Texto: Direitos fundamentais e cidadania: desafios diante da globalização hegemônica neoliberal
Autor: Raphael Boldt

- Sociedade com desigualdades
- Mesmo com a constituição, muitos vivem sem direitos. Estado de direito ainda não é realidade.
  
### Introdução
- 2008, 20 anos da constituição e 60 anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos.
- Nos perguntamos até que ponto somos cidadãos e nosso sucesso em universalizar os direitos fundamentais.
- globalização hegemônica neoliberal 
- Ideia que a intervenção do estado são atitudes de volta de um estado social
- Necessidade do estado em épocas de crises.
- Estado inerte em relação aos direitos fundamentais.
- globalização neoliberal continua ampliar as desigualdades e aumentando a exclusão social.
- marginilização e exclusão. Políticas criminais nas classes mais pobres, tornando-as "classes periogosas".
- Estado neoliberal: punição ostensiva como solução para a criminalidade.
- Deixa de concretizar direitos sociais e econômicos, mas também viola diversos direitos individuais.
  
### Desmanchando no ar: os Estados periféricos no contexto da globalização econômica
- Estado passou por processo de desmanche com a mundialização do capitalismo.
- prejuízos sociais principalmente em países periféricos.
- baixas taxas de crescimento em 1970 -> busca incessante de capital
- 1980 -> Consenso de Washington, economia mundial passa a ser dominada pelo sistema financeiro.
- Internacionalização dos preços, mercados e capitais.
- priorização na exportação
- Menor controle do estado, menos foco em políticas sociais.
- Atualmente a intervenção do estado é mais necessária, porém, os direitos fundamentais continuam violados.
  - Efeito maior nas classes pobres de países periféricos.
- desmatelamento do patrimônio estatal e maior desiguaidade entre os países.
- globalização da pobreza: desemprego, desigualdade, violência, desnutrição, doenças.
- Para Rocha, globalização: interligação das economias em torno do mundo e o fluxo de informações entre estas economias e a sua interdependência em relação ao trânsito de capitais.
- Para Milton Santos, globalização: ápice do processo de internacionalização do mundo capitalista.
- reprodução e internacionalização do capital -> maior dependência dos países subdesenvolvidos em relação aos países desenvolvidos.
- "globalização hegemônica neoliberal" ou "globalização a partir de cima" -> sem possibilidade de emancipação social e a dominação da exclusão. Desde o início, o movimento considerava a desigualdade como algo bom para o desenvolvimento da economia.
- Historicamente, neoliberalismo é o oposto do estado de bem-estar
- comportamento antissocial e estimula a padrões de consumo para poucos.
- Esvaziamento do estado: conflitos e tensões, especialmente em países de economia periférica. Brasil: sem terra e criminalidade urbana.
- países periféricos: impensável a existência de um estado democrático de direito.
- Conversão das classes dominantes à ideologia neoliberal: remoção do Estado econômico, desmantelamento do Estado social e fortalecimento do Estado penal.

### Direitos fundamentais e (sub)cidadania em um Estado sem recursos: um outro mundo é possível?
- Falta de recursos para o estado atender os direitos fundamentais dos mais necessitados.
  - Atinge pessoas que são as excluídas da sociedade, descartáveis em uma sociedade de consumo.
- No Brasil, há um impacto regional de desigualdade -> risco de fragmentação e fragilizar a federação.
- Estado Democrático de Direito: Cidadania -> cumprir um papel de liberdade e emancipação humana e dar voz aqueles que não tem.
  - Necessário romper com a lógica opressora do neoliberalismo.
- Antigamente, as elites romanas dominavam as massas com pão e circo. Hoje, a história se repete, transformando os homens em objetos, detentores de uma cidadania tutelada ou concedida.
- "soberania do consumidor" -> sujeitos performáticos, individualistas. Sujeito perverso clássico.
- distanciamento entre direito e realidade social.
- Do que adianta inflação zero se há desigualdade e diversos outros problemas sociais?
- Ideia que o progresso econômico vai solucionar os problemas sociais, enquanto isso, os mitos legitimitam a desigualdade e promovem a subcidadania.

### Considerações finais
- Brasil: constituições mais avançadas do mundo, porém, maior parte da sociedade se encontram as margens dos direitos fundamentais.
- resta entender como será o papel do estado nesse novo contexto. 

---

- **Primeira Parte:** 
- **Segunda Parte:** 

---
