# 23/11/2022 - Aula 5

## Texto: Limites e contradições da cidadania na sociedade capitalista
Autor: Newton Duarte

- Lógica capitalista se opõe ao desenvolvimento da moral e cidadania.
- Vários conceitos de cidadania
- Objetivo de questionar a compatibilidade entre a cidadania e lógica social do capitalismo.
- moral e cidadania são diferentes, porém é dificil alguem defender conceito da cidadania excluindo qualquer parametro moral.
- Marx: O valor de troca de mercadorias não depende da característica da mercadoria, mas uma relação quantitativa na troca entre várias mercadorias.
  - Dinheiro é uma mercadoria que apenas tem valor de troca universal.
- Trabalhador vende sua mão de obra em troca de dinheiro, e o contratante vende a mercadoria por valores bem maiores do que a remuneração do trabalhador.
- Capital é indiferente, não se importa com o que é produzido, apenas precisa ampliar-se constantemente.
- Não existe um capitalismo onde todos sejam patrões, é necessária a apropriação da mais-valia.
- Capitalismo é indiferente as questões morais, apenas busca sua reprodução.
- Lutas socias acabam criando restrições ao capitalismo, mas não são suficientes para mudar a lógica do capitalismo.
- Não há o desenvolvimento do ser humano, se ele não sobrevive.
- No trabalho alienado "a essência torna-se um meio para a existência".
- O ser humano deveria existir para realizar as atividades que desenvolvessem sua humanidade, mas ele precisa deixar isso de lado e vender sua força de trabalho para sobreviver.
- Relações sociais capitalistas geram além dos produtos de necessidade, mas escravidão dos produtos.
- Não há como resolver no plano da consciência do trabalhador ou do empregador.
- porém, há valores positivos na ética do trabalho.
- A possibilidade do desenvolvimento moral dos individuos existe, porém a lógica capitalista cria grandes obstáculos para esse desenvolvimento.
- Para Marx, a sociedade civil é uma luta de todos contra todos, onde o individuo está divido em cidadão que busca a universalidade do bem comum e do indivíduo privado que busca o seu bem particular.
- Declaração dos direitos do Homem (1791 e 1793), direitos egoístas. 
- "A lógica social capitalista é, portanto, um impeditivo para o desenvolvimento da cidadania"
- Cidadania vista como sentimento de pertencimento a uma comunidade, e não como direitos.
- Críticas a autor que diz que existem diversos problemas no mundo e que o Estado deve ser modificado, onde as pessoas devem se sentir cidadãos e criarem iniciativas para mudar o mundo.
- cabe à educação formar nos indivíduos o sentimento de cidadania, fazer o indivíduo “sentir-se parte inerente e atuante na transformação do todo, isto é, cidadão” (Nodari, 2008, p. 11)
- A origem dos problemas está na lógica do capital.
- O que liga as pessoas universalmente é o dinheiro, a crença no seu valor e a necessidade de troca.

---

**DIR e CID Hoje**:
1. Questões sobre o texto
2. Cidadania Liberal/ Cidadania Social
3. Revisão para prova

---

## 1. Questões sobre o texto: Duarte (2010)

Responder individual ou em dupla. Após as correções em classe, postar no moodle até a próxima aula.

1. Como a relação de valor se altera com o modo de produção capitalista? Como o trabalhador aparece nessa relação?
- **R:** Existe o valor de uso e o valor de troca, onde o valor de uso está relacionado as diferentes características do bem e o valor de troca é simplesmente  uma relação quantitativa na troca entre várias mercadorias. Para o capital, o valor de uso é indiferente, não importa o que está sendo produzido, contanto que atráves disso seja possível o aumento de capital. O trabalhador aparece nessa relação como uma mercadoria, que vende sua mão de obra em troca de dinheiro para o contratante, que se apropria da mão de obra mesmo que o valor do bem produzido seja bem maior do que a remuneração do trabalhador.

2. Qual relação se pode deferir entre Moral e Capitalismo?
- **R:** É uma relação contraditória, o capital se reproduz com ou sem a sanção moral. Manifestações sociais podem criar restrições ao capitalismo, mas não são suficientes para mudar a lógica do capitalismo. Sendo assim, essas restrições sempre podem ser superadas.

3. Qual dilema para a humanização do homem é posto pelo Capitalismo?
- **R:** O dilema para a humanização do homem é posto pelo capitalismo, pois o ser humano deveria existir para realizar as atividades que desenvolvessem sua humanidade, mas ele precisa deixar isso de lado e vender sua força de trabalho para sobreviver. Antes do capitalismo, o ser humano era livre para desenvolver sua humanidade, colhendo os frutos de seu trabalho, mas com os recursos de produção estando presentes em apenas uma parte da sociedade, os trabalhadores foram obrigados a vender o trabalho.

4. Como se supera a contradição entre ética e trabalho?
- **R:** A superação se dará pela superação do trabalho assalariado, do trabalho em sua forma capitalista e não pela ética do não trabalho. A ideia é que a superação se dá em uma sociedade comunista, onde o trabalho é realizado de forma livre e não alienada.

5. Qual conflito é apontado por Marx quanto à cidadania?
- **R:** O homem leva uma dupla existência: entre o cidadão que busca a universalidade do bem comum e o indivíduo privado que busca o seu bem particular. A lógica capitalista é um impeditivo para o desenvolvimento da cidadania. Marx mostra que a cidadania é um meio para atingir interesses privados na sociedade capitalista.

6. Qual ideologia e como ela age para superar os problemas de ordem global?
- **R:** É a ideologia liberal, que acredita que cabe a educação capitalista formar indíviduos que se sintam cidadões, levando a cidadania como sentimento, acreditando que os indivíduos em si precisam mudar suas atitudes para superar os problemas, sendo que os problemas são causados pela lógica capitalista.

---

### Direitos: Humanos e Fundamentais
- Todos os direitos fundamentais são direitos humanos, mas direitos humanos não são direitos fundamentais.
- Fundamentais: positivados nas constituições do País/Estado.
- Humanos: reconhecidos pela comunidade internacional. Porém, mais usadas como referência.
- Direitos Sociais: Estado acaba participando mais diretamente e não apenas deixando que seja exercido (como nos direitos cívis e políticos);
- Direitos Coletivos: Não tem titularidade individual, proteções ambientais, desenvolvimento, paz, etc.

---

## 2. Cidadania Liberal/ Cidadania Social
- **Estado de Direito:** diferencia-se das normas difusas e indiscriminadas do período feudal, marcando a dimensão da igualdade do ponto de vista jurídico. (Imério das leis)
  - a soberania popular é fundamental.
  - marcado pela separação dos poderes estatais: executivo, legislativo e judiciário.
  - respeito aos Direitos Humanos.
  - Constituição ferida é permitir a tirania.
- cidadania e desigualdade de classe é funcional no capitalismo.
  - A condição efetiva é da desigualdade: capitalista e empregado.
- cidadania, direitos humanos foi desenvolvido pela burguesia.
- **Ambivalência do capitalismo:** de um lado, exploração e desigualdade, de outro, igualdade e a construção da cidadania mais plena.   
- Nós temos cidadania, porém, limitada. Ela existe para a dominação ser legitimada.
- Século XIX: atividades sindicais e partidárias das classes trabalhadoras.
- Classe trabalhadora buscando os direitos de reunir-se e manifestar-se vs os capitalistas que queriam os direitos só pra eles.
- A classe dominante via essas manifestações como um risco. Acharam necessário fazer algo para seu próprio interesse, para que não houvesse uma revolução.
  - direitos: um mal necessário, uma concessão.
- limitação ao exercício da cidadania política: sufrágio -> representação eleitoral. Mas não há um efetivo controle da grande massa sobre o estado.
  - alcance do direito ao voto, porém, sem alcance das coisas da burguesia -> luta dos direitos sociais.
  - negociação de emprego com relação as manifestações e direitos.
- cidadania é hora obstaculo para o capitalismo, como também é necessário para o capitalismo.

### Estado de bem-estar social

- Crise do capitalismo -> reinventa e gera a ideia de **bem-estar social**. Alternativa socializante ao capitalismo liberal e socialismo.
  - A partir do estado de bem-estar social, a ideia de cidadão muda. Direito a moradia, alimentação, etc.
  - Reconhecimento da divisão entre classes do capitalismo, aí o estado dá o mínimo para a classe miserável. Pobreza é vista como um problema do estado. 
  - Nos direitos sociais, o estado tem investir, intervir.
- Caracteriscas do Bem-estar social:
  - proteção ao cidadão (desemprego, doença, invalidez);
  - serviços essenciais (educação, saneamento básico, habitação e cultura).
  - preponderância do Executivo sobre os poderes.
  - burocratização da administração pública.
  - expansão do intervencionismo estatal na economia.
  - complexidade dos conflitos sociais e aumento das demandas populares.
  - apatia e dependência do cidadão.
- Desmobilização social: revolução consentida, desistimulando revoluções populares. A reivindicação dos direitos vai para gestão pública.
- Gigantismo estatal: separou governantes e governados.
- Impostos: políticas sociais e financiamento da produção.
- Dubiedade: promoção do lucro e a luta extrapola o espaço de produção.
- Crise financeira por conta dos gastos.

### Brasil e Cidadania

- Brasil não passou por transição de feudalismo para capitalismo, foi uma transição guiada, sem revolução.
- Não houve uma independência completa, apenas novas relações. 
- trabalho assalariado do imigrantes que as lutas por direito se intensificaram
- Atuação da elite cedendo benefícios para acalmar os trabalhadores.
- Ditadura a partir de 1964: anticidadania.
- desenvolvimento: apenas ficamos com o processo, devedores dos royalties.
- Direitos sociais financiados também pela classe trabalhadora.