# 07/12/2022 - Aula 7

## Texto: A Difícil Construção da Cidadania no Brasil
Autor: Dejalma Cremonese

- Cidadania está ligada a conquista de direitos.
 - gregos: igualdade entre os cidadãos (homens), participar da polis e direitos políticos.
 - modernos: direito a vida, liberdade, propriedade e sufrágio universal (direitos políticos e civis).
 - século XX: direitos sociais (saúde, educação, moradia, trabalho, etc).
- Brasil não seguiu a cronologia. 
 - 1824: direitos individuais e políticos.
 - décadas de 30 e 60: direitos sociais. Quando os direitos civis e políticos foram negados.

### Desenvolvimento em questão
- cidadania está na moda nas instituições políticas e opinião pública, mas é um conceito em construção.
- Após ditadura militar: esperavasse um avanço, porém a democracia poliárquica não garantiu melhoras significativas.
  - democracia social é utópia para milhões.
  - exclusão social e econômica, desigualdade social e violência difusa.
- a dificil construção da cidadania no Brasil está ligada ao 'peso do passado'.
- origem cidadania: gregos 380 a.C: parcela social minoritária.
- Modernidade: direitos naturais (vida, propriedade, liberdade) do homem liberal burguês.
- revoluções liberais na Inglaterra (Revolução Gloriosa 1688-89), Estados Unidos (emancipação
política 1776), França (Revolução Francesa, 1789).

### Brasil colonial: ausência de direitos e de poder público
- não seguiu lógica da trajetória inglesa;
  - ênfase no direito social em relação aos outros
  - alteração na sequência que os direitos foram adquiridos: social precedeu.
- "peso do passado": período colonial
- imposição da cultura, porém deixando uma população analfabeta, sociedade escravocrata, economia monocultora e latifundiária, estado absolutista.
- 322 anos sem poder púbico, sem Estado, sem nação e cidadania.

#### A “conquista” da terra brasilis
- Brasil não foi "descoberto", foi "conquistado".
- população nativa contra os colonizadores (portugueses).
- índio tinha normas morais e ritos religiosos.
  - respeito à natureza, ao meio ambiente;
- imposição dos europeus com violência (armas) e ideologia (religião).
- extermínio (guerra), escravidão e doenças (sífilis, varíola, gripe, etc).
- Na época do descobrimento, estimasse que havia 4 milhões de índios no Brasil, em 1823 restavam menos de 1 milhão.
- Brasil como produção monocultora para suprir demanda europeia, fornecendo cana-de-açúcar.
  - fornecedor de matérias-primas para metrópole (Portugal).

#### A escravidão
- escravidão foi o fator mais negativo para a cidadania.
- 1550: escravos começaram a ser importados, continuou até 1850 (28 anos após independência).
- até 1822, foram introduzidos cerca de 3 milhões de escravos.
- haviam escravos em todas as classes sociais nesse período.]
- abolição da escravatura por pressão externa.
- Brasil foi o último país de tradição cristã ocidental a abolir a escravatura.
- Inglaterra exigiu em 1850 o término do comércio negreiro, por interesses comerciais. Lei Eusébio de Queirós.
- 20 de novembro: morte de Zumbi dos Palmares, último líder do Quilombo dos Palmares.
- Mão-de-obra escrava possibilitou o desenvolvimento dos Estados Nacionais na Europa e construção de cidades.
- Revolução Industrial, devido a importação de negros africados: acumulo de riqueza gerador do capitalismo.
- escravo africado excluído do pensamento filosófico europeu.
- Atualmente, a situação do negro continua sendo de marginalização e exclusão.
- Verdadeira abolição da escravidão: questão da educação, acesso ao trabalho e renda.
  - analfabetismo maior entre os negros.

#### O analfabetismo
- 1872: apenas 16% da população era alfabetizada.
- elite portadora do conhecimento
- Portugal proibiu abertura de universidades no Brasil, equanto a Espanha permitiu, desde o início, abertura em suas colônias.
- somento os advogados e médicos recebiam título de doutores.

### A Independência e a República no Brasil: participação incipiente
- século 19, Independência e República: sem participação da maioria da população.
- elite portuguesa e nacional - manutenção dos próprios interesses;

#### Um Estado sem nação
- construção de cidadania ligada a nação e Estado.
  - identidade nacional: tradição, religião, língua, cultura, etc.
  - sentimento de pertencer a uma nação
- No Brasil, Estado precedeu a nação.
  - vontade da elite portuguesa;
  - negociação da independência.
  - Não houve criação de identidade, dependência de Portugal.
- Primeira manifestação nacionalista: Guerra do Paraguai (1864-1870).
- Principais fatos políticos gerados para interesses individuais e pequenos grupos.
- Poder político concentrado nas mãos de proprietários.
- 1808: vinda da família real só uma manobra para beneficiar ingleses e franceses (abertura dos portos).
- territórios espanhóis se fragmentaram, formando estados, enquanto os portugueses concentraram-se.
- Brasil herdou a burocratização do Estado moderno.
- período imperial: partido Conservador e Liberal.
  - **Conservador:** interesse da burguesia reacionária.
  - **Liberal:** interesse da burguesia progressista, comerciantes (domínio urbano).
- Período colonial e República Velha (1890-1930): exclusão dos direitos civis e políticos da maioria da população.
  - Houve resistẽncias, mas todas foram reprimidos e aniquilados pelo poder central.
  
#### Uma República sem povo
- Povo foi pego de surpresa com o regime republicano.
- Ato golpista comandado pelos militares.
- De 1822 até 1881 votavam apenas 13% da população livre.
- 1881: privou-se o voto dos analfabetos.
- De 1881 até 1930, fim da primeira República, votantes não passavam de 5,6% da população.
- grandes acontecimentos na arena política eram protagonizados pela elite.

### Os vícios das instituições e da cultura política brasileira
- males ou vícios: patrimonialismo, coronelismo, clientelismo, populismo e personalismo das instituições e lideranças políticas.
  - patrimonialismo: poder político concentrado nas mãos de poucos. autoridade estatal fundamentada no poder pessoal do chefe do Estado. Poder público como poder privado.
  - coronelismo: coronéis faziam seus subalternos votarem em seus candidatos para se manterem no poder.
  - clientelismo: troca de favores entre políticos e eleitores.
  - populismo: política de massas, com base no voto popular. Contrapondo o povo a uma elite.
  - personalismo e messiânico: herói sagrado ou salvador da pátria.
- clientelismo e dependência da metrópole;
  - aumento do clientelismo com o fim do coronelismo. Relação direta entre políticos e setores da população.
- coronelismo: rede complexa de relações que vai desde coronel até presidente, envolvendo compromissos recíprocos.
  - troca de favores entre o governo central e os detentores do poder local.
  - mandonismo, o filhotismo, o falseamento do voto e a desorganização dos serviços públicos locais sejam características próprias do coronelismo;
  - trabalhadores rurais eram dependentes dos coronéis.
  - coronéis eram beneficiados e eram líderes locais, onde nomeavam os funcionários públicos.
- accountability (controle democrático): autoridades podem ser responsabilizadas pelos seus atos.

### Os direitos sociais emergem quando os direitos civis e políticos fenecem
- a partir dos anos 20, vários fatores acabam modificando as relações econômicas e políticas no Brasil.
- década de 30: emerção dos direitos sociais.
  - Criação do ministério do trabalho, indústria e comércio e leis do trabalho de 1943.
  - direitos sociais não conquistados, mas foram consequencia de concessões de governos centralizadores e autoritários.
  - Retrocesso: 1937-1945 - ditadura de Getúlio Vargas, Estado Novo.
- primeira experiência democrática: 1945-1964.
  - populismo e o nacionalismo.
- ditadura militar: 1964-1985.
  - anos mais sombrios da história do Brasil.
  - cassação de direitos civis e políticos.
  - censura e repressão.
  - pena de morte por fuzilamento.
- Nos direitos sociais, houve sensível melhora na época dos militares:
  - INPS: instituto nacional de previdência social.
  - FGTS: fundo de garantia do tempo de serviço.
  - BNH: banco nacional de habitação.
  - 1974: ministério da previdência social e assistência social.
  - militares deixam o poder de forma negociada, após oposição da opinião pública, intelectuais, artistas e população em geral.
- Nova constituição federal em 1988.
  - apesar da defesa de alguns setores conservadores (Centrão), a constituição de 1988 foi a mais liberal da história do Brasil.
  - chamada de "Constituição Cidadã"
- direitos civis e sociais são deficientes desde 1985:
  - precariedade na segurança e acesso a justiça.
  - alta taxa de homicídios.
  - Judiciário não cumpre seu papel.
  - número reduzido de defensores públicos.
- Lógica inversa no Brasil: primeiro direitos sociais, depois direitos civis e políticos.

### Considerações finais
- ainda existem os vícios.
- conquista de direitos tardia no Brasil.
- iniciativa popular para a construção da cidadania ativa ou democracia semidireta.
- educação para a cidadania ativa e plena.

### Complemento
- Na ditadura, promoveram os direitos sociais para não causar descontentamento da população. Foi uma época de grande desenvolvimento, porém, a custo de grande endividamento externo.
- No Brasil é invertido a pirâmide de Marshall: primeiro direitos sociais, depois direitos civis e políticos.
- Direitos Políticos na constituição de 1824, mas a maioria da população não tinha direito de voto por ser analfabeto. Utilizava a assinatura para comprovar alfabetização. Voto de Cabresto, voto a favor das vontades do coronel, por parte de seus subordinados.

---

## Atividades:

1. Explique quais os revezes para a cidadania nas relações entre colonizadores e colonizados.
- **R:** Imposição de uma cultura por parte dos invasores que chegaram ao Brasil, a escravidão dos nativos e dos africanos, o método exploratório da colonização, a falta de educação e a falta de acesso a ela. Modelo latifundiário, monocultura. Imposição da religião e de um modo de vida, submissão econômica e política.

2. Como a escravidão favoreceu o processo de acumulação capitalista na Europa? Quais as consequências deste sistema para a constituição da cidadania no Brasil?
- **R:** Trabalhos forçados e especializados que não eram remunerados, facilitando o acumulo do capital. O Brasil foi utilizado como fornecedor de recursos naturais e mão de obra barata, gerando desigualdades sociais e econômicas dentro do país, houve a dependência entre colônia e colonizadora. A força de trabalho explorada gerou o acumulo de riqueza.

3. Como o acesso a educação nesta época implicou na história da cidadania?
- **R:** A educação era restrita a uma pequena parcela da população, que era a elite. Portugal não permitiu a construção de faculdades no Brasil, o que dificultou o acesso a educação superior. Sem a educação, a grande fatia da população foi manipulada facilmente, podendo exemplificar com a ideia do coronelismo. A Espanha, ao contrário de Portugal, permitiu a criação de faculdades em suas colônias.

**A Independência e a República no Brasil**

4. Por que no Brasil o Estado precedeu a Nação? Quais elementos estão presentes em cada concepção e o que no Brasil se destacou?
- **R:** Pois a constituição de Estado veio pela vontade da elite portuguesa, onde a indepêndencia foi negociada e não houve uma criação de identidade perante o país europeu. Segundo Carvalho, apenas em 1865 ocorreu a primeira manifestação da nacionalidade, na Guerra do Paraguai. O Brasil herda a burocratização do Estado Moderno: "A ordem legal, a burocracia, a jurisdição compulsória sobre um território e a monopolização do uso legítimo da força são características essenciais do Estado moderno".

5. Como a proclamação da República revela a ausência da participação popular?
- **R:** A proclamação da República foi feita por um grupo de militares, que não representava a população. A população foi pega de surpresa, pois se tratava de um golpe. Em 1881 privou-se o voto dos analfabetos, de 1881 a 1930 apenas 5,6% da população votou. Não houve participação do povo.

6. Como os vícios do patrimonialismo, coronelismo, populismo e clientelismo influenciaram na história da cidadania?
- **R:** Influenciaram na degradação da conquista dos direitos. Os vicios eram maneiras de manipulação e controle da população, que não tinha acesso a educação e não tinha consciência de seus direitos.

7. Explique por que os direitos sociais foram concedidos e não conquistados?
- **R:** Foram consequencia de concessões de governos centralizadores e autoritários, onde perderam-se os direitos civis e políticos. No Brasil, houve a concessão dos diretis sociais, mas não houve a conquista deles. Houve uma mobilização do Governo para amenizar os conflitos relacionados aos direitos.

8. Quais foram os atos institucionais do regime miliar e quais suas consequências para os direitos civis e políticos?
- **R:** Atos Institucionais:
  - O AI 1, de 1964, cassou os direitos políticos. 
  - O AI 2, de 1965, aboliu a eleição direta para a Presidência da República, dissolveu os partidos políticos criados a partir de 1945 e estabeleceu um sistema de dois partidos. 
  - O AI 5, de 1968, foi considerado o mais radical de todos, o que mais fundo atingiu os direitos políticos e civis.
  - Torura, censura, cassação de mandatos, prisão de opositores, fechamento de jornais e rádios, foram algumas das consequências.

9.  Em que contexto emergem os direitos sociais na ditadura? Qual a consequência para sua efetividade?
- **R:** Emergem no contexto da ditadura militar, por consequencia de concessões de governos centralizadores e autoritários, onde os direitos civis e políticos foram cassados. A efetividade dos direitos sociais foi prejudicada, pois não havia liberdade de expressão e de organização.
  - Criação do ministério do trabalho, indústria e comércio e leis do trabalho de 1943.


---

- 07/12 -> Cidadania no Brasil - Questões, comentários, trabalho de classe e vídeo: Entrevista cientista social.
- 14/12 -> Prova e Lançamento do Seminário 2: quinta geração de direitos, novas tecnologias.
- 21/12 -> Correção da Prova, novo conteúdo e Financ. políticas públicas.

---

## Trabalho de Classe:
**Texto:** Democracia e direitos humanos: uma conquista civilizatória ameaçada no Brasil e no mundo
**Autor:** Giuseppe Tose

### E o Brasil nesse Contexto?

#### Direitos Humanos
- Após a segunda conferência mundial de Direitos Humanos, em 1993, o Brasil tomou algumas atitudes afirmativas:
  - Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH).
    - PNHD 1 (1996) objetivos e metas propostas
    - PNHD 2 (2002) avaliação dos resultados
    - PNHD 3 (2009) avaliação dos resultados
  - 1997: Secretaria Nacional de Direitos Humanos para executar ações de Estado para os direitos humanos.
  - O ministério das Relações Exteriores de FHC, incentivo do congresso a aprovar e ratificar tratados internacionais de direitos humanos.
  - Direito à memória e à verdade: Comissão de Mortos e Desparecidos Políticos, a Comissão de Anistia e a Comissão Nacional da Verdade, tardiamente.
  - Conselho Nacional da Educação: ensino e formação em Direitos Humanos na educacão básica e superior.
    - Ensino de direitos humanos na formação da polícia militar e civil, guardas municipais, agentes penitenciários.
  
Goveros Lula e Dilma:
- Secretaria de Direitos Humanos virou um ministério.
- Secretaria de alfabetização, diversidade e inclusão no ministério da Educação - SECADI
- Criação do Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos

---

- Fortalecimento da Comissão de Anistia, analisando e julgando mais de 70.000 processos.
- Fortalecimento dos Conselhos de Direitos Humanos.
- Bolsa Família e Luz para todos.
- Apoio a ONU

- Iniciativas não foram suficientes contra as violações, porém via-se vontade do Estado em manter os Direitos Humanos em Pauta.
- Ilusão dos direitos humanos inseridos na ideia de estado (não de gorverno). Caiu com governo Temer e Bolsonaro.
- Redimensão ou extinsão das secretarias na área de direitos humanos.
- Ideia que os "direitos humanos defendem bandidos".
  - Pesquisa: 66% da população acha que os direitos humanos defendem grupos que não devem ser protegidos.
  - 79% na região norte.
  - 76% entre os que possuem nível superior.
- Direitos Humanos não são de direita ou esquerda, são alicerces da Constituição. Pacto Social. Sem eles, voltamos a ideia do estado de Natureza.

---

Procurar na WEB atualizações sobre combate e violação dos DHs acerca dos temas:
1. Eleições, campanha eleitoral.
2. Militarismo e ação das polícias.
3. Religião.
4. Atuação da mídia e fake news.

**Combate:**
- [CLDF aprova, em primeiro turno, projeto de combate ao racismo religioso](https://www.cl.df.gov.br/-/cldf-aprova-em-primeiro-turno-projeto-de-combate-ao-racismo-religioso)
- [MPF faz acordo contra discriminação religiosa em camisa da Seleção](https://www.metropoles.com/brasil/mpf-faz-acordo-contra-discriminacao-religiosa-em-camisa-da-selecao)

**Violação:**
- [Quase metade dos terreiros do país registrou até cinco ataques nos últimos dois anos, mostra pesquisa](https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2022/11/15/quase-metade-dos-terreiros-do-pais-registrou-ate-cinco-ataques-nos-ultimos-dois-anos-mostra-pesquisa.ghtml)

---

## Anotações:

### Brasil registra três queixas de intolerância religiosa por dia em 2022; total já chega a 545 no país
- Mulher com roupas brancas e colar de contas foi atingida por uma lata de refrigerante e chamada de "macumbeira".
  - Ficou com medo de sair de casa e andar pela rua.
- Só neste ano, o país teve 545 denúncias de intolerância religiosa.
  - Número de queixas pelo disque 100, levantados pela Globonews.
  - São Paulo: 111 denúncias.
  - Rio de Janeiro: 97 denúncias. 
  - Minas Gerais: 51 denúncias.
- Mesma mulher não denunciou pelo disque 100 e não foi a primeira vez que sofreu ataques.
  - Quando na faculdade, raspou a cabeça para um ritual candomblé e ouvia colegas dizendo "Essa menina é do diabo, mexe com coisa ruim";

### CLDF aprova, em primeiro turno, projeto de combate ao racismo religioso
- Publicado em 29/11/2022 19h11
- Câmara Legislativa do Distrito Federal aprovou, em primeiro turno (29/11), diretrizes e ações para o Programa Distrital de Combate ao Racismo Religioso;
- O objetivo é coibir a intolerância religiosa e a estigmatização das religiões de matriz africana, bem como prevenir e enfrentar a violência contra seus praticantes, símbolos e locais de culto.
- Apesar de apenas 0,2% da população de DF, 59,42% dos crimes religiosos são contra religiões de matriz africana.
- DF possui 400 terreiros: histórias de apedrejamentos, incêndios e vandalismo.
- liberdade religiosa e laicidade do Estado.
- capacitação de agentes públicos e veiculação de campanhas.
- Acesso de sacerdotes e sacerdotisas de religiões de matriz africana a entidades civis e militares par assistência religiosa.
- prevê aplicação de multas para quem descumprir as diretrizes e ações do programa:
  - R$ 500 a R$ 10 mil para estabelecimentos comerciais
  - R$ 20 mil a R$ 100 mil para pessoas jurídicas de direito privado
  - Há previsão de penalidade para servidores públicos também

---

**Anotações do Vídeo:**
- Cidadania: 
  - Antiguidade (Clássica/Grega): Ligada a ideia de governar e ser governado.
    - Escravidão aceita, cidadania era restrita. Mulher não era cidadã.

  - Modernidade: Ideia de pertencer a um sisema de direitos e deveres. Onde você tem o direito de concentir à alguem a te governar.
    - Expansão para pessoas que vivem em um mesmo espaço social.
  - Todo direito de cidadão é um direito humano. Porém, nem todo direito humano é um direito de cidadão.
    - A distinção etre cidadania e DHs foi diminuindo durante o século XX.
  - Ideia dos DHs é que você pertence a algo maior que os Estados, Pacto Social, humanidade.
  - Reclamar do Estado pois seus direitos foram violados.

- Cidadão para Rousseau: 
  - cidadãos da antiguidade não eram acomodados;
  - ideia de restaurar a antiga virtude dos gregos;
  - Pensa e elabora o conceito de povo, comunidade e cidadão de igualdade de status social.
  - crítico de grupos de status sociais diferentes
  - comunidade com os mesmos direitos e deveres.
  - pais da ideia de soberania popular.
  - cidadania é algo que pode ser construido deliberadamente.
  - crítico do pegado original. Homem nasce corrompido e só pode ser purificado após a morte.
  - o que corrompe o homem é a sociedade.
- 3 tipos de cidadania:
  - política, civil e social.
  - No Brasil tivermos primeiro os direitos sociais, depois civis e políticos.
- sempre resifignando os direitos da cidadania.
  - Direitos das novas gerações: ambientais, patrimônio comum, etc.
  - Não existe a plenitude. Dinâmica dos direitos, não são estáticos. Força de quem demanda os direitos e quem os concede -> cabo de guerra.
- Você sempre estará insatisfeito com sua cidadania, buscando ampliar a fronteira.
- Ideal do Socialismo: sociedade sem classes. 
  - Ao aplicar, acham que o ideal já está alcançado e pode-se mascarar. "Só é necessário um partido, não há classes".
- Se há direito social sem civis e políticos, esse direito se torna passivo. 
- Abolição da escravidão foi feita pela burguesia;
  - ideia que alguém patrocina os direitos de alguém.
  - altera o modo interno em que se exerce a cidadania.

"A cidadania é dinâmica e está sempre se resignificando. Não existe uma plenitud. Há a força de quem demanda os direitos humanos, sempre buscando ampliar os horizontes e melhorar sua qualidade de vida, e há quem os concede, buscando sempre segurar os direitos mais estáticos"

---

**Lembrete:** 
1. Para a prova da próxima semana, pode consulta de uma única folha frente e verso digitada ou manuscrita.
2. Organizar a dupla/trio para seminário 2 e trazer sugestão de tema.
3. Filme: Argentina 1985
