# 01/02/2023 - Aula 10

## Texto: Os novos movimentos sociais
- década de 50: moviemnto dos direitos civis EUA
- década de 70: movimento estudantil
- movimentos feminista, ecologista, pacifista e solidariedade com 3 mundo.
- dificuldade de sustentar a teoria de que os participantes e simpatizantes da nova esquerda e do movimento estudantil fossem indivíduos desajustados, alienados, irracionais e vítimas da ambiguidade normativa que perderam a confiança em um sistema com partido por normas e mecanismos institucionais de resolução de conflitos.
- na verdade tinham alta capacidade cognitiva.
- queda do muro de berlim: colapso de regimes na Europa do Leste. Democracia teria vencido, mas não foi bem assim.
- fatos que levaram a baixa participação eleitoral
- surgimento de novos moviemtnos sociais para suprir a falta de representação política -> buscam melhores formas de participação cidadã.
- sociedade como um cenário de conflitos e disputas de interesses.
- velhos movimentos numa visão vertical e novos movimentos numa visão horizontal.
- velhos: democracia representativa.
- novos: contra centralização, violência, autoritarismo, etc.
- Ibarra: 4 divisões dos movimentos sociais
  1. sec XIX: operários e nacionalistas.
  2. depois da 2GM: movimentos de direitos civis, feministas, ecologistas, pacifistas, etc.
  3. anos 80: defesa de interesses específicos (povos sub-desenvolvidos, drogados, idosos, deficientes, imigrantes, etc).
  4. sec XXI: contra efeitos negativos da globalização (desemprego, desigualdade, etc).

- contramovimentos sociais: antiecologistas, movimento contra aborto, etc.
- movimentos nacionalistas: etnonacionais, operários, etc.
- Posturas dos novos movimentos:
  - Postura reivindicativa: pressionar o estado.
  - Postura contestatória: mobilização de grandes massas.
  - Postura participativa: descentralização, participação direta, etc.

- Nova classe média: alianças com grupos periféricos e setores da antiga classe média.
- características dos novos movimentos sociais
    - Primazia na busca da identidade
    - Mobilização sem referência específica de classe
    - Caráter defensivo
    - Politização da vida cotidiana
    - São instrumentos para a consecução de objetivos pré-fixados.
    - Meios não convencionais de participação
    - Radicalismo autolimitado
- movimentos sociais e a dependência da elite em casos onde a elite "ofere-se" para representar os interesses dos movimentos sociais.

---

- Autoavaliação e próximas avaliações:
  - Seminário 2
  - Palestra
  - Visita

**Hoje:**
- Movimentos Sociais e Direitos Humanos;
- texto + questões
- Vídeo
- Orientação seminário 2

--- 

**Questões:**

1. Qual a característica dos participantes de movimentos sociais no contexto de sistemas políticos democráticos?
R: Eram pessoas que possuiam alta capacidade cognitiva (educação superior a média) e estavam imersos em diversas redes sociais.

2. Quais são as críticas feitas no que diz respeito a cidadania e os limites da democracia representativa?
R: A democracia representativa não é capaz de representar os interesses de todos os grupos sociais, pois a representação política é feita por uma elite que não necessariamente representa os interesses da maioria da população. A democacia representativa limita a participação de todos na realização de votos a cada 4 ou 5 anos. Instituições distantes da cidadania, poderes estabelceidos de forma pouco democrática dentro dos partidos. Além disso, a questão de formar políticos profissionais onde não há cidadãos e sim consumidores/súditos.

3. Pelo que se distinguem os movimentos sociais das demais formas institucionalizadas mais tradicionais?
R: Distinguem na vocação de se converter em sugeitos políticos, influenciando nas tomadas de decisões de forma mais direta e ativa utilizando associações, protestos, foros de participação, assembleias cidadãs, etc. ao invés de se limitar a votar a cada 4 ou 5 anos.

4. Com relação aos antigos e os novos movimentos sociais, quais suas distintas pautas? Quais são suas distintas formas de organização e luta?
R: Para os antigos movimentos sociais, as pautas giravam em torno de movimentos de direitos civis, feministas, ecologistas, pacifistas, etc. Já nos novos movimentos, luta-se contra centralização, violência, autoritarismo, etc. Nas formas de organização e luta, os antigos incorporavam formas clientelistas e paternalistas, utilizando de democrácia representativa sem excluir o uso da violência. Já os novos movimentos sociais são mais descentralizados e participativos, buscando democracia direta e opondo-se ao uso violência.

5. Quais são e como se manifestam as três posturas em relação as perspectivas político-estratégicas dos movimentos sociais?
R: - Postura reivindicativa: Busca pressionar o estado para obter melhores condições de vida. É limitado na criação de soluções criativas e inovadoras. Acaba caindo no corporativismo e clientelismo.
  - Postura contestatória: Baseia-se mobilização de grandes massas para realizar um oposição. Se limita a denunciar a ausência resolução dos problemas civis por parte do governo, deixando de aproveitar o espaço institucional para propor soluções e mecanismos de participação do povo.
  - Postura participativa: Busca avançar em melhores condições de vida e a resignificação da cidadania. Almeja a descentralização e participação direta do povo nas decisões políticas.

6. Quais características comuns são identificáveis nos novos movimentos sociais?
R: - Primazia na busca da identidade: Eixo de conflito se torna mais cultural e simbólico e gira em torno do pertenciemento a um grupo social, redefinindo a identidade individual.
  - Mobilização sem referência específica de classe.
  - Caráter defensivo: Busca a defesa de reinvidicações. Seus desafios são mais específicos e tangenciais.
  - Politização da vida cotidiana: Deixam de focar na apresentação de demandas específicas para as autoridades.
  - Não são apenas instrumentos para a consecução de objetivos pré-fixados, mas são fins em si mesmos. 
  - Meios não convencionais de participação: Utilizam de formas de participação não convencionais, como assembleias cidadãs, foros de participação, etc.
  - Radicalismo autolimitado: São como projetos para a defesa e aprofundamento democrático da sociedade civil.

--- 

## Vídeo: Movimentos sociais em SP

- Sempre há um espaço onde os direitos são violados, não importa o quanto lutemos.
- Muitos sacrificios para que temos nossas conquistas, porém não são garantidas, temos que manter esses direitos.
- Homem sempre vai querer algo melhor.
- Importante enteder como se chegou a esse ponto de conquista, resgate histórico.

1. Direitos à cidade:
  - lugar seguro para morar.
  - Transporte não é um direito, luta pela redução da tarifa de transporte.
2. Direito dos Migrantes:
  - Luta da comunidade boliviana
3. Não discriminação racial:
  - Dificil aprofundamento do movimento negro apesar de fazer parte das raízes.
  - Questões indígenas. Conquista de mais áreas para território indígena. Brasil já foi um país completamente indígena.
4. Direito ao Trabalho:
  - Movimento sindical causada pelos trabalhadores que eram estudantes (costumavam pensar e criticar). 
  - Movimento operário. 
  - Organismos de diferença de classe, etc.
5. não discriminação por gênero ou sexo:
  - Movimento feminista
  - Movimento LGBT, paradas, etc. Busca de igualdade de direitos.
6. Direitos civis:
  - regime militar: foi apoiado pela igreja. Depois a igreja se posicionou contra o regime militar após.
  - Casa da detenção: símbolo da violência do regime militar.
  - utilização de arte para relembrar o golpe militar.
7. Estado de Direito:
  - Professores presos durante ditadura.
8. Liberdade de Expressão:
  - Movimento de cultura em bares. 
  - Ser humano vem com a criatividade, arte tem o papel de culminar a criatividade.