# 01/02/2023 - Aula 12

Para o Trabalho Final:

### Introdução
- Objetivo Geral: tá na folha.
- Objetivos Específicos: 1 a 3 de nossa escolha (Relação ao tema).
- Sumarizar: Dizer o que será tratado

- Trabalho de Pesquisa, relacionar o tema com direitos e cidadania -> buscar questões, desafios, etc.

---

### Palestra: Marcos Mazoni

- Formado como eletrotécnico, passou pra parte de Redes e telecomunicações. 
- Entrou na parte de comutação (principais centrais telefônicas do Brasil)
- Planejamento da parte de telecomunicação.
- Amigo foi prefeito de Porto Alegre, orçamento participativo.
- Entrou na parte do planejamento do orçamento participativo.
- Gerenciou da empresa de telecomunicações em PA.
- Protocolos de comunicação da parte de telecomunicação para haver compatibilidade entre as empresas.
- USA: Empresas Abertas. Interfaces de comunicação entre si.
- 1990: presidente da proservice em PA.
  - Infraestrutura, redes locais, fibra óptica, etc.
  - Porto Alegre estava como segunda cidade mais informatizada do mundo (atrás de Barcelona)
  - Ao atuar para a parte estadual, RS era precário, etc.
- Software Livre: Relação com Santos Dumont. Foi quase deportado por não querer patentear o avião para a França.
- conatos4.com.br
- Software Livre:
    - SQL: baseado na teoria dos conjuntos. Privatizar isso seria como privatizar a teoria.
    - Utiliza conhecimento já existente e devolve com acrésimos ou não.

- Hoje é consultor pra instituição Getúlio Vargas.
- Governo 2.0: tratar dados com transparência. Eram dados de transparência, mas não abertos. Não havia participação dos cidadãos.
- Governo aberto: governo com a visão do cidadão (aplicação: ParticipaBR)

#### História da tecnologia
- Usam conhecimento para tornar as coisas mais faceis.
- Ser humano passa a ser substituído por máquinas (final de 90). Foco em ganho de dinheiro.
- Rousseau: desigualdade natural e após a desigualdade da estrutura
- Marx: deveria ter igualdade de condições.
- Democracia pra quem:
    - Dom Pedro 1: Lei de escravidão apenas pra inglaterra ver.
- Conhecimento técnico no Brasil era dominado pelos africanos. Portugueses não sabiam fazer nada.
- Capitalismo se reorganiza para manter e se torna uma ferramenta de exclusão.
- Capitalismo de vigilância:
    - Capital é valorizado a taxa selic: 13%
    - e trabalho é remunerado a taxa de inflação: 6%
    - Valorização do capital e não do trabalho.
    - Nossos dados são mais interessantes do que nós mesmos.
    - Corona vírus fortaleceu esse movimento.
- Governança algorítmica;
- Humanismo de vigilância:
    - algoritmos que aumentam a governança e controle sobre tomadas de decisões.
- Colonialismo digital. -> dá pra usar no nosso trabalho
- Privatização da vida pública.
- Capitalismo de plataforma.

#### O que fazer?
- Juntar forças.
- Radicalizando a abertura do conhecimento.
- Buscar soberania tecnológica.
- Economia do comum: plataformas devem servir para o bem comum, não tornando o usuário um escravo.
- Plataforma locais: melhora da vida local e redirecionar os recursos.

#### Governo Aberto
- Open Government Partnership (OGP)
- administração conduzida pelo cidadão: plataformas de participação do cidadão.
- Cidade em portugal: ao participar, ganha uma moeda social que pode ser usada pra aplicar em projetos da escolha do cidadão.

---

- Governo no controle de dados. A legislação deve proibir que dados dos cidadãos sejam usados para fins comerciais. O cidadão deve permitir ou consentir.
- Se estamos com o domínio das plataformas estamos menos sujeitos ao controle de uma bigTech ou empresa.
- Tecnologia baseada em objetos e servidores.

marcos.mazoni@fgv.br
marcosvinicius.mazoni7@gmail.com