# Aula 18/11/2021

## Camada de Aplicação

- As aplicações são criadas para utilização na borda.
- Arquitetura:
    - Cliente-servidor
        - cliente e servidor na borda: Um fornece conteúdo e o outro só recebe.
    - P2P
        - Troca de conteúdos atuando como cliente ou servidor. Ex: Gnutella
        - altamente escaláveis mas difíceis de gerenciar
    - Híbrida (cliente-servidor e P2P)
        - Bate-papo: P2P
        - Detecção/localização de presença: centralizado (cliente-servidor)
---

### Comunicação de Processos
    - Troca de mensagens em diferentes hospedeiros
    - Processo cliente: inicia a comunicação
    - Processo servidor: espera ser contatado
    - **Nota**: aplicações com arquiteturas P2P possuem processos cliente e processos servidor
 
#### Sockets
- é como uma porta
  - processo de envio empurra a mensagem para fora da porta
  - confia na camada de transporte
- TCP ou UDP
- Processo de endereçamento:
    - utiliza as portas para saber qual processo do hospedeiro está associoada ao pedido.
    - famosas "portas";
        - Servidor HTTP: 80
        - Servidor de Correio: 25

##### Perda de dados
- Algumas aplicações (ex.: áudio) podem tolerar alguma perda 
- Outras  aplicações (ex.: transferência de arquivos, sessão remota) exigem transferência de dados  100% confiável 
- Temporização
  - Algumas aplicações (ex.: telefonia Internet, jogos interativos) exigem baixos atrasos para serem “efetivos”
- Banda passante
  - Algumas aplicações (ex.: multimídia) exigem uma banda mínima para serem “efetivas”
  - Outras aplicações (“aplicações elásticas”) melhoram quando a banda disponível aumenta

- IP: Entrega o que conseguir
- TCP: 
    - antes de conseguir conteúdo é necessário aceitar 
    - transporte confiável (tudo que é entregado pro tcp, é repassado pra aplicação), é entregue na ordem correta.
    - controle de fluxo: o transmissor não sobrecarrega o receptor
    - controle de congestionamento: excesso de tráfego
    - Não oferece garantia de tempo e de banda mínima
- UDP: 
    - não oferece estabelecimento de conexão, controle de fluxo e cogestionamento. Não oferece nada.

##### Web e HTTP
- usa arquivo-HTML base com URL (traduzido para IP)
- Modelo cliente/servidor
- utiliza TCP -> porta 80
- stateless -> não mantém estado, não guarda histórico de quem foi atendido
- **Definição de RTT**: tempo para enviar um pequeno pacote que vai do cliente para o servidor e retorna.
- HTTP não persistente: Aparecia texto devagarzinho, imagens iam montando aos poucos.
    - Para cada objeto dentro da página HTML é necessário abrir conexão. Conexão para uma coisa por vez.
    - 2 RTT + tempo de transmissão
- HTTP persistente: 
    - Mantém conexão aberta. Pede todas as refêrencias em uma conexão.
    - Sem pipelining: Pede um por vez na mesma conexão. 1 RTT para cada objeto referenciado
    - Com pipelining: Pede tudo de uma vez. Tão curto quanto um RTT para todos os objetos referenciados
- Mensagem HTTP request:
    - Modo ASCII
- Cookies:
    - indentificadores que ficam armazenados ao realizar requisições.
    - Quatro Componentes:
      - 1) Linha de cabeçalho do cookie na mensagem HTTP response
      - 2) Linha de cabeçalho de cookie na mensagem HTTP request
      - 3) Arquivo de cookie mantido no hospedeiro do usuário e manipulado pelo browser do usuário
      - 4) Banco de dados backend no sítio Web
	 