# Aula 25/11/2021

## Correio eletrônico

- Servidores de correio
    - Responsável por enviar o e-mail para o destino
- Protocolo SMTP
    - SMTP + DNS -> precisam de conversar para direcionar o e-mail (questão do domínio);
    - Usa TCP para transferência, porta 25.
- Formato da mensagem de correio
    - header
    - linha em branco
    - body
- MIME: multimedia mail extension
    - para adicionar conteúdos binários. Conversão.
---

- Protocolo POP3
    - passagem de dados de forma clara, não seguro (tem opção segura)
    - retorna lista de emails na caixa do usuário.
    - download -> removia do servidor e salva no app (pode ter vários em vários computadores);
    - download-and-keep -> toda vez que acessava o app, podia estar como não lido.
- IMAP resolve isso mantendo os estados
    - todas as mensagens salvas no servidor
    - mantém estado do usuário usando sessões.
- DNS Domain Name System
    - traduz domínio para ip.
    - base de dados que retem informações para tradução de nome pra ip;
    - Começa pelo Top-level-domain (TLD) -> direita pra esquerda (exemplo: .com);
- Compartilhamento de arquivos P2P
    - Diretório centralizado (Napster) -> mantém informação dos pares que contém conteúdo.
    - problemas
        - ponto único: gargalo;
        - se falhar todos ficam sem comunicação
        - questões legais (pirataria)
- Gnutella:
    - overlay network:
    - consulta no formato inundação:
        - expansão do raio de consulta -> expanding ring search
        - Depois a transferencia é feita direta entre as máquinas
- KaZaA: heterogeneidade
    - Nós lideres que detem informação dos nós de grupo;
    - Consulta é feita entre os líderes.
    - Solução hierárquica

