# Aula 30/11/2021

- Explicação do trabalho: Primeira etapa

# Camada de Transporte

## Protocolos e serviços de transporte

- Comunicação lógica entre procesoss de aplicação em diferentes hospedeiros
- são executados nos sistemas finais
- Lado emissor: quebra as mensagens da aplicação em segmentos e envia para a camada de rede
- Lado receptor: remonta os segmentos em mensagens e passa para a camada de aplicação
- há mais de um protocolo de transporte para as aplicações
  - Internet: TCP e UDP

- Multiplexação/demultiplexação: 
    - permite ter múltiplas instâncias conversando com diversos processos.
    - demultiplexação: 
        - UDP: utiliza informações de porta source e porta destiny -> no caso não orientado à conexão (UDP).
        - TCP: estabele uma conexão antes da troca de dados usando informação de IPs e Portas destino e fonte. Gera uma stream (fluxo de pacotes). Gera um processo por conexão. (Atualmente usa uma thread por conexão).
---
- UDP muito utilizado em streaming (multimídia contínua);
  - é usado no DNS (consultas rápidas)
  - SNMP (gerenciamento mesmo em situações de congestionamento)
- UDP chekcsum: realiza a soma de duas palavras, realiza wraparound (caso necessário) e gera um complemento, depois checa no final se os complementos geram a soma correta.
    - Não liga-se muito, pois na camada de enlace já é feita verificações bem mais robustas, se tenha algum erro já é descartado, não chega no ponto do checksum (checksum só checa a memória, basicamente).
    - Analogia do correio -> caixa amassada, etc.

### Princípio de transferência confiável de dados

- Canal com erros ou/e perdas
    - Como recuperar esses erros:
        - Reconhecimentos (ACKs): aviso explicito que o pacote foi recebido
        - Reconhecimentos negativos (NACKs): avisa explicitamente ao transmissor que o pacote tem erros
        - Transmissor reenvia o pacote.
            - Espera um tempo "razoável", timeout pelo ACK.
                - ajuste de tempo baseado na distância, etc. Se for muito tempo, haverá problema de atraso, se for muito curto disperdício de dados, pode ser que o receptor tenha recebido mas a mensagem não chegou ainda.
            - Retransmite se nenhum ACK for recebido nesse tempo.

### Estratégias de Retransmissão

- Automatic Repeat Request (ARQ):
    - Como o receptor requisita uma retransmissão?
    - Como a fonte sabe quando retransmitir?
- Hipóteses:
    - Enlaces tipo ponto-a-ponto
    - Uma fonte e um destino.
    - Enlaces e nós seguem ordem FIFO (fila);
    - Os nós executam o protocolo ARQ corretamente.
    - a sessão entre fonte e destino já está inicializada e é permanente.
    - Todos os erros são detectados corretamente e o enquadramento é perfeito